---
layout: post
title:  "클린 코드를 읽고.. 1장"
date:   2021-02-11
excerpt: "clean code"
feature: https://media.vlpt.us/images/jwkim/post/9a8598d3-44c6-419d-b509-069370dd5c7e/%EA%B7%B8%EB%A6%BC3.png
tag:
- PROGRAMMING
comments: true
---

로버트 C.마틴의 클린 코드를 읽고 정리한 포스트입니다.

## 순서
1. 클린 코드.. 깨끗한 코드의 중요성
2. 클린 코드란?

---------

# 클린 코드.. 깨끗한 코드의 중요성
## 끔찍한 악순환
* 개발자들이 일정 또는 본인의 게으름으로 돌아만 가도록 나쁜 코드를 짠다
* 2-3년 뒤에 남들이 저질러놓은 쓰레기 코드로 프로젝트를 진행한다
* 현재의 일정에 급급해 또 나쁜 코드가 쌓인다
* 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다
* 생산성을 증가시키려는 희망을 품고 프로젝트에 인력을 추가로 투입한다
* 하지만 새 인력은 시스템 설계에 대한 조예가 깊지 않고, 게다가 새 인력들은 생산성을 높여야 한다는 극심한 암력에 시달려 결국은 나쁜 코드를 더 많이 양산한다
* 덕분에 점점 생산력은 0에 가까워져 간다
## 근본적으로 해결하기
이렇게 끔찍한 악순환을 거치지 않으려면 초반에 클린 코드를 짜려고 노력을 해야 하고, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하려는 습관을 가져야 한다. 초반에는 이것이 시간을 더 잡아먹고 오래 걸린다고 생각하겠지만, 이것이 일정을 맞추는 유일한 방법임을 잊지 말자

# 클린 코드란?
## 정리하면 간단하고 읽기 쉬운 코드 - C++의 창시자 '비야네 스트롭스트룹'
* 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. 
  * 수많은 소프트웨어 설계 원칙이기도 함
  * 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는다
* 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다 - 그래디 부치
  * 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다
  * 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다
* 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다 - 데이브 토마스
* 깨끗한 코드는 언제나 누군가 조의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다 - 마이클 페더스

## 단순한 코드 규칙 - 켄트 백
* 모든 테스트를 통과한다
* 중복이 없다
* 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다
* 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다

## 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 추상화 고려하기
* 중복 줄이기
  * 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다. 문제와 아이디어를 찾아내 좀 더 명확하게 표현하려고 애써야 한다
* 표현력 높이기
  * 표현력은 이름에만 국한되지 않는다
  * 객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다
  * 메서드가 여러 기능을 수행한다면 '메서드 추출 리팩터링' 기법을 이용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다
* 초반부터 추상화 고려하기
  * 프로그램을 짜다 보면 어떤 집합에서 특정 항목을 찾아낼 필요가 자주 생긴다
  * 이런 상황이 발생할 경우, 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다
  * 이럴 경우, 다른 코드는 추상 클래스나 추상 메서드가 제공하는 기능을 사용하므로 실제 구현은 언제든지 바꿔도 괜찮다
  * 집합을 추상화하면 '진짜' 문제에 신경 쓸 여유가 생긴다
  * 간단한 기능이 필요한데 온갖 집합 기능을 구현하느라 시간과 노력을 낭비할 필요가 없어진다

## 짐작했던 기능을 그대로 수행한다면 클린 코드다 - 워드 커닝햄


## Next
'클린 코드를 읽고.. 2장' -> [Next](https://akfmdl.github.io//ai_lstm_history/){: .btn}